
# 平面移動ロボット用軌跡作成ツール

## 概要

平面を移動するロボットの軌跡を作成します。
軌跡は弧長パラメータ付けされた曲率で出力します。
マイクロマウスという競技で使用することを想定していますが、他の用途でも使用できると思います。

誇張パラメータ付けした曲率の使い方の説明も書いてみました。


## 入力パラメータ

 - shape_factor  角速度変化の滑らかさを調整 0以上の実数値
 - path_length   曲線部分の長さ[m]
 - target_ang    曲線部分で回転したい角度[deg]
 - delta_t       シミュレーションの時間分解能[sec]
 - tread         トレッド[m]
 - m             ロボットの質力[kg]
 - I             ロボットの慣性モーメント

## 動作

始点 -> 直線 -> 曲線 -> 直線　-> 終点
となるように適当な直線を追加します。

## 原理(曲率の生成)

### 曲率の生成に使う曲線
曲線部分は以下の式が曲率となるように生成しています。
この曲線は端点において直線となめらかに接続可能という特徴を備えています。
また、cの値を色々変えると曲率の微分のグラフが割と良い感じで変化するので、
式は難しい割には扱いやすいと思っています。

\begin{equation}
    y = \mathrm{M}_{a,b,c}(x) =  \frac{\mathrm{e}}{a} \cdot  \mathrm{e}^{{\frac{-1}{1-  \left| 2 \cdot \frac{x}{b} -1  \right|^c}  }}  
\end{equation}

### 曲線の形状の指定方法
$\mathrm{M}_{a,b,c}(x)$を曲率のグラフとしたとき以下が成立します。


  1. $\mathrm{M}_{a,b,c}(x)$の曲線下面積 = 曲線集での角度[rad]
  2. $b =$ 曲線の開始から終了までの長さ


よって、曲がりたい角度、曲線の長さ、$c$の値を与えれば、$a$を決定することが可能であり、曲線を確定させることができます。
曲がりたい角度と曲線の長さは曲線の設計時に、割と人間にとってわかりやすいパラメータではないでしょうか。

## 原理(誇張パラメータ付けした曲率の使い方)

### 平面曲線の曲率による表現
平面上を動く曲線を表現する最も単純な方法は $f(t) = (x(t), y(t))$ のように時刻 $t$ 毎の$x$ 座標と$y$ 座標を持つことでしょう。
しかし、この方法だとある曲線を回転させてできる曲線が別の曲線としてみなされてしまい扱いにくいという問題があります。
そこで、曲率という概念を導入します。曲線を $ t \mapsto \kappa(t) $ のように時刻毎の曲率を用いて表現することで曲線を回転して得られるものたちを
同一視することができます。

### 曲率の重要な性質
曲率という概念を出しておきながら、定義や性質の説明を飛ばしていました。
ここでは曲率について最低限知っておくべきことを列挙します。特に重要なのは3.の性質です。

 1. 曲率はカーブを円で近似したときの円の半径の逆数
 2. 直線の曲率は0となる
 3. 曲率と角速度と速度には次の関係が成立 $ \omega = v \kappa$

3.で主張していることは以下のように換言できます。


カーブのある部分の曲率が既知の状態で、カーブを動く速度を指定すれば角速度が算出可能


つまり、あらかじめカーブを曲率で表現して保持しておけば、その曲線上を任意の速度で辿った
ときの角速度を得ることが可能です。ちなみに3の式は高校物理の教科書で出てくる$v = r \omega $
から導出できます。

### 曲率の誇張パラメータ付け
曲率 $\kappa(t)$ のパラメータは時刻となっていますが、この場合同じ形状の曲線でも辿る速度を
変えると、$\kappa(t)$の形状が変わってしまい別の曲線となってしまいます。
そこで、曲線を表現する際に、曲線を辿る速度が異なっても曲線自体の形状が同一ならば、
同一視したいという欲求が生まれます。この欲求を満たしてくれる概念が ** 誇張パラメータ付け **
です。
$\kappa$ のパラメータを曲線の誇張としたものを誇張パラメータ付けした曲率と呼びます。

誇張パラメータ付けとは字ずらは難しいですが、概念は簡単です。
ここでは、数学的にではなく物理・工学寄りに概念を説明してみます。


 1. 速度 1 [m/s]で点 Pがある曲線を辿るとする
 2. 速度が 1 [m/s] と一定なので $t$ 秒後には点Pが曲線上を進んだ距離は$t$[m]である
 3. この状況で点 Pの曲率を進んだ距離毎に記録したものが誇張パラメータ付けした曲率である

言っていることは、「曲線を辿る速度が変わるとややこしいので、曲線を常に 1 [m/s]で辿ることにしましょう。
そして、そのときの曲率で曲線を表現しましょう。」という至極単純な内容です。
    
### 誇張パラメータ付けした曲率のメリット
曲率の重要な性質として、$\omega = v \kappa$ を先ほど提示しました。
この式のおかげで、曲線を誇張パラメータ付けした曲率で表現して保持しておけば
任意の速度で曲線を辿ったときの角速度が手に入ります。
ここで、速度は一定である必要はありません。つまり、曲線を速度を変化させながら辿ったときの角速度も得られます。

### 平面移動ロボットの軌道計画
今までの話を平面上を移動するロボットの軌道生成に適用する方法を説明します。

#### 前提
 1. ロボットは制御周期 $\Delta t$毎に**目標速度**および**目標角速度**が与えられる
 2. ロボットにある軌跡を辿らせる場合は$\Delta t$毎の目標速度、目標角速度を求めておく必要がある
 3. ロボットは与えられた目標速度、目標角速度を忠実にトレースできるとする

#### 軌道計画
 1. ロボットに辿らせたい曲線を誇張パラメータ付けした曲率で表現する
 2. ロボットが曲線上をどのような速度計画で動くかを定めておく ⇔ $\Delta t$毎の速度が算出できる状態になっている
 3. 曲線の開始から $\Delta t$ 毎にロボットが進んだ距離を計算する。(速度を積分する等すれば距離は算出可能)
 4. 角速度 = 計画した速度 $ \cdot  \kappa$(進んだ距離) で計算し、ロボットに計画した速度と角速度を与える


